#Atoms
## 1 - Introducción

En este capítulo conocerás qué es Atoms y como funciona su motor, aprenderás a manejar los elementos básicos de los que se compone: Atomo, Molécule y Organismo; asi como a ver todo el potencial que tiene a la hora de extender elementos.


### 1.1 Qué es eso de la programación Atómica y Reactiva
Es por todos sabido que la programación web esta cambiando a pasos agigantados, en los últimos 5 años hemos pasado de hablar de *simples* páginas web a *avanzadas* aplicaciones web. Esta situación ha dado lugar a que el desarrollo de WebApps se modifique por completo y cada compañia ha ofrecido su paradigma, a veces basandose en patrones ya conocidos como el MVC o MVVM y otras veces estableciendo su forma (vease los productos de tapquo Monocle, Lungo, Tuktuk... ).

Lo que tambien se ha demostrado es que por la propia naturaleza de la web a veces el desarrollo se convierte tedioso puesto que hay que combinar tres lenguajes: HTML, CSS y JavaScript; y a veces dependiendo del perfil del desarrollador esto se convierte en una tortura. Con Atoms hemos conseguido crear un sistema estanco donde el desarrollador puede olvidarse del contenido (HTML) y la forma (CSS) para centrarse en lo que da realmente valor a una Web Application el negocio (JavaScript).

Para ello Atoms se basa en un pseudo-DOM propio el cual se encarga de representar los elementos HTML y decidir los estilos CSS oportunos. Todo esto de una manera automática y optimizada para todos los dispositivos. Pongamos el siguiente un ejemplo, el proceso natural de desarrollo sería creamos una maqueta con el lenguaje HTML, el diseñador establece los estilos CSS y tras esto el desarrollador frontend se encarga de dar lógica al proceso... pero... ¿qué pasa si hay que cambiar maquetación, o el diseñador decide establecer un nuevo estilo?... el proceso vuelve a comenzar en un HTML->CSS->JS. Atoms con el pseudo-DOM permite que el desarrollador se encargue de establecer los comportamientos y elementos de la aplicación y el pseudo-DOM se encarga de saber como y cuando representarlos; ahorrando la carga (no crea elementos HTML hasta que sea realmente necesario) y dando la posibilidad de cambiar negocio muy facilmente.

Además para dar aún mayor facilidad a la hora de poner en marcha tu Web Application, Atoms dispone de un IDE propio en el que simplemente con arrastrar los elementos base (Atom, Molecule y Organism) puedos generar un scaffold completo de nuestra aplicación. Desde este mismo IDE podemos definir estilos, eventos, enrutamientos... y todo ello sin teclear ni una linea de código. En posteriores capítulos nos centraremos en como utilizar el IDE. Ahora vamos a estudiar el primer elemento: Atom.